
# EPUB無障礙輔助性常見問題
2021年12月8日

更多關於本文件的細節

歷史：

更新歷程

編輯者：
Matt Garrish (DAISY Consortium)
George Kerscher (DAISY Consortium)
Charles LaPierre (Benetech)
Gregorio Pellegrino (Fondazione LIA)
Avneesh Singh (DAISY Consortium)

提出回饋：

GitHub w3c/epub-specs (pull requests, new issue, open issues)

以郵件主旨…訊息主題… [epub-a11y-faq] 寄送到public-epub3@w3.org(存檔)

Copyright © 2021 W3C® (MIT, ERCIM, Keio, Beihang). W3C liability, trademark and permissive document license rules apply.

摘要

本文件狀態

本文件僅是一份W3C內部文件。本文件並具任何地位，也不代表W3C會員的共識。

目錄

摘要

本文件狀態

1. 概要
2. 總論
2.1 本規格適用於何種版本的EPUB？
3. 發現性詮釋資料
3.1 為什麼選擇使用schema.org詮釋資料？
3.2 為什麼發現性詮釋資料不使用ONIX？
3.3 我可以把具發現性的出版品是為具備無障礙輔助性嗎？
4. 無障礙輔助性適用性
4.1 如果無法符合所有規定會怎麼辦？
4.2 本規格為WCAG的延伸嗎？
4.3 為什麼不將EPUB的規定加到WCAG中？
4.4 為什麼在技巧中對僅對一些HTML元素提供指引？
4.5 如果有其他可以提供內容無障礙輔助性，卻沒有列出的方法，該怎麼辦？
4.6 有規定的檢查列表嗎？
4.7 為什麼適用性詮釋資料在版本1.1中改變了？
5. 最佳化的出版品
5.1 為什麼要辨認最佳化？
5.2 我該如何識別最佳化標準？
5.3 可以稱最佳化的出版品具無障礙輔助性嗎？
5.4 最佳化標準有沒有指南？

## 1. 概要

本文件提供關於EPUB無障礙輔助性規格以及其相關技巧常見問題的解答。提供指引和深入理解該文件是如何制定，以及在實作上許多抉擇判斷的原因。

本文件不預期成為一份說明文件教你如何製作無障礙內容。請使用W3C出版社群小組的議題追蹤器提出如何實作EPUB無障礙輔助性規格規定的問題。

## 2. 總論

### 2.1 本規格適用於何種版本的EPUB？

儘管EPUB無障礙輔助性規格主要為了EPUB 3而規劃，但在設計上也適用該格式的更早版本。規定與技巧都可以套用在合乎EPUB 3與合乎EPUB 2的出版品，使其具無障礙輔助性。

## 3. 發現性詮釋資料

### 3.1 為什麼選擇使用schema.org詮釋資料？

包裝文件要求使用Schema.org詮釋資料，是因為其提供了完善的描述性詮釋資料組合符合EPUB詮釋資料模型。

隨著EPUB持續與開放網頁平台整合 — Schema.org詮釋資料也被主要搜尋引擎所採用來對資訊編目 — 這也表示在穩定性上合乎該規格的未來版本。

### 3.2 為什麼發現性詮釋資料不使用ONIX？

雖然ONIX是電子書遞送通路的重要詮釋資料，但EPUB出版品並不一定是書，同時也不是全都透過主要電子書通路遞送。要求所有的EPUB內容作者都包含一份ONIX紀錄可能會讓製作變得麻煩，可能會讓作者更不想包含無障礙輔助詮釋資料。同時也會要求製作工具能夠創建以及更改ONIX紀錄，而且也會要求閱讀系統能分析紀錄已取得資訊。為對既有的生態體系造成最小的衝突，並且確保詮釋資料一直都能以容易取得方式提供，而選擇了Schema.org詮釋資料。

在包裝文件中選擇schema.org詮釋資料並不會降低在ONIX紀錄中提供完整無障礙輔助詮釋資料的需求，同時規定也要求在任何伴隨EPUB出版品的遞送紀錄中包含無障礙輔助詮釋資料。

無障礙輔助性推動團體正在積極與各種詮釋資料權威合作，以求無障礙輔助性用語的和諧，期望未來能達到一樣的資訊可以跨格式編碼適用。

### 3.3 我可以把具發現性的出版品是為具備無障礙輔助性嗎？

如果你的出版品僅包含了發現性詮釋資料（例如，其不符合無障礙輔助性規定，並且也不是最佳化出版品），就不可以宣稱具備符合本規格的無障礙輔助性。

符合發現性規定可以讓使用者判斷是否該內容可以被他們所使用，但這件事自身並非一件達成項目，需要有所自覺。

## 4. 無障礙輔助性適用性

### 4.1 如果無法符合所有規定會怎麼辦？

更改製作程序絕不容易，但也需要有明確的達成標竿來開始有所進度。EPUB 3工作小組了解按照產製內容的性質，以及產製內容的流程不同，在符合這些規定的難度上會有所差異。

工作小組也對規格做出結構，讓改變曲線盡可能地緩和，在不對內容可用性妥協的狀況下。本規格僅要求WCAG 2.0 A等級適用性，例如已經有許多法規框架對網頁內容要求AA等級適用性（在所轄範圍內，出版商已經需要符合更高的標準）。對EPUB出版品而言，適用性也並非合規的強制規定，所以無障礙輔助性在出版社改善其流程時不會對遞送產生障礙。

工作小組不能把門檻降低到WCAG適用性以下，例如試著挑選規則來依循，這樣會讓內容僅對某些讀者具備無障礙輔助性，同時驗證那些讀者是誰也會是個困難的過程。

隨著製作品質提升而來的問題，使得發現性詮釋資料變得重要而必須。出版社可能無法敘述他們的內容完全符合該規格，但只要提供了發現性詮釋資料，就可足以讓使用者自己做出決定，判斷內容是否符合他們的要求。

### 4.2 本規格為WCAG的延伸嗎？

不，本規格借用了WCAG並且包含額外的規定，但並非一項正式的延伸，也不應該被當作延伸。

### 4.3 為什麼不將EPUB的規定加到WCAG中？

EPUB 3工作小組和網頁無障礙輔助性促進會合作把規定整合到WCAG2中。但EPUB與網頁無障礙輔助性的整合預期會是大工程，將會在未來的WCAG 3進行。

### 4.4 為什麼在技巧中對僅對一些HTML元素提供指引？

技巧文件並不重複已經定義在WCAG 2中，一般性質的網頁無障礙輔助性技巧。其僅針對出版品在作法上會有所不同，或者沒有指引的狀況。

### 4.5 如果有其他可以提供內容無障礙輔助性，卻沒有列出的方法，該怎麼辦？

技巧文件對EPUB無障礙輔助性規格和WCAG 2兩文件而言僅為參考性質。新技巧持續被開發出來以因應新情境。如果新的技巧可以提供相同等級的無障礙輔助性，就可以採用。

### 4.6 有規定的檢查列表嗎？

技巧文件不包含檢查列表，因為對適用性的規定按照出版品不同而會有所差異（例如，所包含的內容類別不同）。

現在可以使用DAISY所打造的Ace驗證器，提供了對出版品的無障礙輔助性機讀檢測。所伴隨的Ace SMART工具可以協助進行人類測試以及驗證WCAG的適用性。

### 4.7 為什麼適用性詮釋資料在版本1.1中改變了？

在1.0版本的規格中，dcterms:conformsTo特性使用一個過往國際數位出版論壇（IDPF）的網址作為適用性的識別碼。

IDPF已經和W3C合併，使用舊組織的網址不再有意義。為了避免未來使用指定組織的網址的問題再次發生，小組決定創建新的識別碼僅用於該規格的適用性上。

新的識別碼和舊網址一樣為固有，所以跨出版品的適用性宣告為恆定並且可以輕易地透過機器檢驗（例如，供驗證，被遞送系統所接收等等）。

供人類閱讀的適用性宣告應該使用schema:accessibilitySummary特性來包含。EPUB無障礙輔助性規格規定該宣告的用詞。

## 5. 最佳化的出版品

### 5.1 為什麼要辨認最佳化？

識別最佳化的方法與發現性詮釋資料的重要性相繫。符合供特定使用者群組需求之無障礙輔助規定的內容就該被該群組發現到，就算內容不被視為具備廣泛的無障礙輔助性也一樣（例如，對點字或者語音最佳化的出版品）。

識別內容合乎哪些第三方標準可以提供使用者缺少的脈絡。

### 5.2 我該如何識別最佳化標準？

符合第三方標準可以在詮釋資料中包含一個link標籤加上連結指向標準被定義的位址以識別。


範例 1

以下範例識別該出版品符合DAISY可導覽僅有音訊出版品指引

<link
   rel="a11y:conformsTo"
   href="http://www.daisy.org/guidelines/epub/navigable-audio-only-epub3-guidelines"/>

建議同時在schema:accessibilitySummary特性中加入人可閱讀的適用性描述。

### 5.3 可以稱最佳化的出版品具無障礙輔助性嗎？

EPUB無障礙輔助性規格並不為最佳化背書，僅指出如何在詮釋資料中進行識別。

任何宣告具備最佳化的無障礙輔助性，都不得參照EPUB無障礙輔助性規格。宣告應該識別該出版品所合乎的標準，以及制訂該標準的組織。

### 5.4 最佳化標準有沒有指引？

EPUB 3工作小組維護一份已知的最佳化標準指引清單，以協助便於尋找其識別碼。

該清單為資訊目的另外提供。